---
{"dg-publish":true,"permalink":"/文件/规章制度/外包驻场服务人员管理办法模板/","tags":["规章制度"]}
---

 

# 1 总则

**第一条 【编制目的】**为提升外包服务商人员服务XXX单位信息化保障能力，进一步规范外包驻场服务人员（以下简称“驻场人员”）在XXX单位的生产生活秩序，强化日常行为规范和技术服务能力，在参照常规管理制度基础上，结合XXX单位工作要求，特制定本办法。

**第二条 【基本定义】**外包驻场服务厂商（以下简称“服务厂商”）主要指：与XXX单位签订工作合同的服务厂商，按合同约定派驻技术人员至XXX单位工作，开展系统运维、技术支持、设备巡检等工作。驻场人员：与服务厂商签订正式劳动合同，由服务厂商选派至XXX单位服务。

**第三条 【适用范围】**本规范适用于所有驻场人员，主要面向视频会议、办公设备、网络、机房等提供运行维护保障工作。

**第四条 【基本原则】**贯彻落实对XXX单位保障工作的部署要求，按照“服务至上、保障为先、安全运行、规范管理”的原则开展各项工作。同时，遵循“文明规范、德才兼备、技术过硬、作风优良”的原则，做好驻场人员的选派和管理。

**第五条 【工作机制】**在XXX单位领导的统筹调度下，XXX部门会同服务厂商负责驻场人员的选派和管理。XXX部门负责人、相关项目负责人，以及服务厂商负责人履行管理职责，开展驻场人员日常管理、监督和评价等工作。

# 2 职责分工

**第六条 【派遣单位】**服务厂商按照本单位人员管理制度，负责驻场人员的合同签订、遴选派出、考核评价、薪资待遇、业务管理等。

**第七条 【管理单位】**XXX部门负责制定驻场人员管理规定，明确各岗位工作职责、提出人员任用基本条件、会同服务厂商开展驻场人员遴选、考核和日常工作安排。同时，统筹做好驻场人员办公期间的服务保障。

**第八条 【项目负责人】**项目负责人按照合同约定，会同服务厂商负责人开展驻场人员选派考核、日常工作调度、工作纪律监督，履职情况考核等工作。

**第九条 【服务对象】**XXX部门负责指导做好驻场人员的调度和安排，提出业务需求和工作要求，对服务总体情况进行评价。

# 3 人员准入

**第十条 【岗位设定】**根据XXX单位工作需求和项目合同约定，XXX部门会同服务厂商明确驻场人员的工作内容、工作时间和工作方式，约定岗位职责和岗位要求。

**第十一条 【资格审查】** 根据合同约定驻场人员岗位情况和实际工作需求，项目负责人确定驻场人员技术能力、资质条件、综合素养等任职要求。服务厂商按照需求，经资质审查（包括核验学历文凭和资质证书、确保无犯罪记录、签署劳动合同）、理论测试、面试合格后，项目负责人牵头对拟派出驻场人员的学习经历、工作简历及岗位任职资质进行审查和面试。

**第十二条 【考察试用】**项目负责人负责对驻场人员德、能、勤、纪等方面开展试用考察工作，考察期1个月结束后，分别从德能勤纪四个方面对试用人员进行量化打分，出具考察期间的满意度报告，并考察试用评定合格的可留用，评定不合格的退回服务厂商，另行选派驻场人员。

**第十三条 【正式服务】**根据试用情况确定具体上岗人员后，驻场人员签订保密承诺书并接受培训教育后，办理相关证件、安排工位等，开展长期驻场服务。

# 4 行为规范

**第十四条【工作作风】**驻场人员要具备较强的敬业精神、团队精神、刻苦精神，在工作中体现饱满的干劲、昂扬的斗志、健康的朝气。同时，还应具有较强的执行力和较高的工作效率，并承受较大工作压力。

**第十五条【语言谈吐】**在与他人当面交谈或电话联系过程中，要做到音量适中、语调柔和、态度诚恳、措辞谦虚，对他人大多用敬语，对自己则应用谦语，统一讲普通话。

**第十六条【着装要求】**男士平时应以带衣领的简约服装为日常着装，参加重大会议、活动保障时应着正装，上班期间不得穿奇装异服、拖鞋、背心、短裤等衣着。女士着装应以简约大方为主，不得穿低胸装、露背装、透视装、超短裙、短裤等，高跟鞋不宜过高，行走中不得产生刺耳声音。

**第十七条 【个人形象】**日常工作中要注意个人卫生，保持形象整洁得体，在公众场合要保持环境卫生，不随地吐痰，不随地乱丢果皮纸屑等废弃物。男同志头发前不盖眉，侧不掩耳，后不及领；女同志根据年龄、职业、场合不同，应梳理得当，不得浓妆艳抹，头发不得烫染怪异颜色或留怪异发型，不得使用香味浓烈的香水。

# 5 工作管理

**第十八条【考勤要求】**严格按照XXX单位工作要求，驻场人员要确保准时到岗，不迟到不早退，有事需提前一天向项目负责人请假。申请年假、探亲假等超过3个工作日以上的假期，需服务厂商分管领导、XXX部门负责人共同审批。

**第十九条【日常工作】**依据合同约定的服务内容，由服务商项目负责人安排驻场人员日常工作，组织开展服务过程评价、年终评价考核、服务满意度调查等。服务商每月编写工作月报，以邮件形式报送XXX单位项目负责人。

**第二十条【工作要求】**工作期间不得嬉笑喧哗，不得串岗、闲谈、阅览无关刊物、处理无关事务，禁止玩游戏、看与工作无关视频等。要保持办公室干净整洁，定期打扫卫生，及时清理垃圾，办公物品要摆放整齐。

# 6 安全保密

**第二十一条【总体要求】**驻场人员要严格遵守国家和北京市关于安全和保密的法规规定，贯彻执行中心安全保密管理制度，履行与其工作岗位相应的安全保密职责，严谨传播工作秘密。项目负责人每年组织驻场人员签署《驻场人员保密协议书》。

**第二十二条【保密要求】**不得将XXX单位具有保密性质的工作内容、会议精神、文件等信息私自抄录、复制、电邮或以其他任何形式携带出规定范围、提供给他人、直接或间接泄露秘密，更不得在履行职务之外使用这些保密信息或者利用这些信息为自己及其他第三方牟利。对于出现问题的驻场人员，将依法严肃处置。

**第二十三条【网络安全】**积极主动配合XXX单位网络安全管理工作，落实各项网络安全、运维管理制度和安全保护技术措施。工作中遇到的网络安全问题、薄弱环节和潜在威胁，均要及时报告，并按照要求整改，确保网络与信息系统运行安全、数据安全，更不得从事危害网络安全的活动。

**第二十四条【其他安全】**定期学习安全生产规章制度和有关规定，熟练掌握安全操作规章技能，定期组织岗位培训，明确熟记岗位职责；加强安全生产宣传，做好用电安全、交通安全、人身财产安全等知识普及，清除各类隐患，确保安全稳定可靠。

# 7 人员奖惩

**第二十五条【奖惩原则】**坚持以导向性、实效性、公平性为准绳，发挥积极向上的正向激励、惩前毖后的反向教导作用，坚持精神奖励与物质奖励相结合、以精神奖励为主，坚持年度奖惩与及时奖惩相结合、以年度奖惩为主的原则。

**第二十六条【奖励机制】**驻场人员长期坚持一线、爱岗敬业、表现突出、工作标准高要求严，在年度或专项工作中受到表扬或有较大贡献的人员，按照不超过总人数25%的比例实施奖励。主要方式以XXX单位项目负责人向相关厂商撰写表扬信或先进事迹材料，结合实际另行约定其他奖励方式。

**第二十七条【惩罚机制】**对在工作中存在能力与岗位要求不符、无故拒绝工作任务安排、服务态度恶劣无法满足工作所需、多次违反相关管理制度的驻场人员实施惩罚。主要方式以项目负责人约谈本人或服务厂商负责人，对累教不改的人员予以调换，情节特别严重的对服务厂商采取进一步的处罚措施。

# 8 附则

**第二十八条【参照范围】**服务厂商派驻XXX单位办公区驻场人员，参照本办法执行。

**第二十九条【办法解释】**本办法由XXX单位XXX部门负责解释。

**第三十条【实施日期】**本办法自发布之日起施行。