---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1-文件/政策文件/“十四五”时期智慧城市发展行动纲要/"}
---


为加快推动“十四五”时期北京智慧城市的建设与发展，依据《北京城市总体规划(2016年-2035年)》等要求，深入贯彻落实习近平总书记“城市是生命体、有机体”的有关指示精神，促进智慧城市整体协同发展，助推“两区”建设，结合北
京实际情况，特制定本纲要。

# 1 发展现状与问题
## 1.1 现状形势
新冠疫情的全球大流行、世界经济的衰退、贸易壁垒的重启都在改变世界原有的政治经济格局，科技创新作为未来驱动产业变革、城市发展的主要力量，成为推进全球城镇化、城市治理现代化、公共服务便捷化、基础建设普惠化、产业经济高端化的重要战略选择，也推动着全球智慧城市建设开始向治理模式多方共治、服务体验便捷高效、产业生态繁荣多样的方向
发展。

### 1.1.1 北京智慧城市正处在由1.0迈向2.0的关键时期

“十三五”时期，以“大数据行动计划”为主线，北京智慧城市建设历经数字北京、智慧北京等阶段，从“网上”“云上”迈向“数上”“智上”,完成大数据“入云”“上链”“汇数”“进舱”核心底座搭建，在局部领域取得丰富应用成果，初步探索数据专区带动产业发展的可行路径，以“筑基”为核心的智慧城市1.0 建设已基本完成，2.0 阶段的全域应用场景开放和大规模建设已具基础。

### 1.1.2 智慧城市基础设施加速推进

完成世园会、大兴国际机场、重要体育场馆、金融街等重点区域及部分市区人口密集区共2.6万个5G 基站建设，支撑无人车、高清直播等应用场景。实现79家市级单位的全部系统入云。

### 1.1.3 全市数据融合利用逐步深化

明确“四梁八柱深地基”大数据行动计划总体框架，构建“汇、管、用、评”四位一体数字生态蓝图。推动全市政府部门8193类数据资源(34147个数据项)、1860个信息系统“上链”“锁链”,承诺共享和开发比例达84%和32%。推动政务信息系统“入云”“进舱”“上户口”。完成309个社会数据项“入链”,日均更新数据1.2亿条。依托统一数据开放平台向社会开放56家单位的1321项公共数据集，开放9家单位64类专项数据集，其中金融公共数据专区汇聚200余万市场主体约18 亿条高价值数据，推动了社会创新应用。

### 1.1.4 城市智慧治理能力水平显著提升

“雪亮工程”与网格化服务管理有机结合，将“全覆盖、无死角”的治安防范措施向基层延伸。创新智慧交通基础设施建设模式，依托副中心宋梁路示范工程建立智慧路网建设与基础设施四同步模式。建成覆盖全市乡镇(街道)的粗颗粒物自动检测、水环境质量监测、土壤环境监测网络，建成京津冀及周边地区大气污染联防联控信息共享交换平台。有序推进城市大脑赋能基层治理，海淀城市大脑对危化品车辆、渣土车辆重大逃逸案件的侦破率近100%。

### 1.1.5 服务创新能力不断提高

网上政务服务平台覆盖市、区、街(乡镇)、村(社区)四级政务服务，市区两级政务服务事项网上可办率已达到90%以上，推行了掌上办、自助办、智能办等多维度服务方式。应用大数据精准防疫，研发“北京健康宝”,累计为5500多万人提供了超过40亿次市民健康状态查询服务。在医疗、教育、养老、社保、就业、文旅等民生服务领域开展智能化应用建设，基本形成公平普惠、优质高效的信息惠民服务体系，增强了人民群众获得感、幸福感。

### 1.1.6 创新产业新生态大力发展

在中关村、亦庄等区域，集聚和培养了一批物联网、云计算、人工智能、大数据、信息安全等领域的初创公司和领先企业。在《2020 胡润全球独角兽榜》中，我市以93家独角兽企业的数量位居全球城市榜首。上市公司达到96家，总市值达19.05万亿，位居全国首位。软件和信息服务业产业占全市 GDP 比重达13.5%,云计算、大数据、人工智能、区块链等技术水平全国领先。

## 1.2 主要问题
在取得上述成绩的同时，我们也应看到，我市与国内外先进城市相比仍有差距，存在以下问题：

### 1.2.1 城市感知体系建设亟待加强，数据作为数字经济时代关键生产要素供给不足。

感知终端建设底数不清、标准不一、覆盖不全、复用不足等短板突出，整体感知能力有待进一步提升。城市各类资源缺乏统一身份标识体系，跨系统联接和扩容困难。已汇聚政务数据仍存在质量不高、数据量小等问题，与社会数据融合利用处于起步阶段，数据安全有序流动的渠道不够畅通，区块链、人工智能、隐私计算等共性支撑能力不足，全域应用场景复杂计算的算力、算法不完备。

### 1.2.2 城市普遍联接能力不足，科学化、智能化服务水平有待提升。

市、区、街、居四级内部链接尚未完全打通，企业、公众的外部交互渠道有限，城市整体联接能力亟需提升。政府部门业务应用系统依存在“偏科”现象，处理内部事务多，公众服务偏弱，辅助决策能力亟待加强。2020年《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告》中，北京位列省级第
四，服务成效度、办理成熟度、事项覆盖度等方面仍有差距。

### 1.2.3 信息化发展水平参差不齐，对管理改革推动有限。

一方面，一项业务职责最多有10.78个信息系统支撑；另一方面，全市各部门仍有60%的业务职责尚无系统支撑，“强者愈强、弱者愈弱”,信息化发展水平不平衡。同时，“纵强横弱、条块分割”等问题依然突出，跨部门协同不够、政务效能提升不足。各级领导干部对智慧城市的认识理念有待提升，缺乏利用大数据进行事中、事后监管的意识，“以用促改”的内部管理改革倒逼体系亟待完善。

### 1.2.4 体制机制不够灵活，难以统筹发挥改革创新的整体合力。

全市顶层设计仍需进一步完善，保障顶层设计落地实施的工作统筹推进体制机制尚不健全。传统IT 信息系统“一次性静态交付”的建设模式，对需求侧变化响应迟滞，功能零散孤立，投入产出不匹配，已不适应动态快速变化的新要求。跨部门、跨层级统筹项目协同机制不顺，部门业务流程再造和优化动力不足。智慧城市“重建设、轻运营”情况依然存在，整体开发、长效运营等机制需要进一步设计完善。

### 1.2.5 社会力量参与不足，应用场景开放带动产业发展的潜力有待激发。

《2019中国城市数字经济指数白皮书》中我市数字经济环境仅位于第12位，智慧城市建设场景开放不够，社会力量参与不足，产业孵化带动不强，榜样示范作用不够显著，尚未形成协同创新、持续优化的智慧城市产业新生态。
为此，“十四五”时期，我们要着眼于首都城市战略发展定位，发挥基础好、人才多、产业链完整等优势，着力实现从“局部采集”到“全面感知”、从“分散建设”到“整体统筹”、从“事务处理”到“改革牵引”、从“领域先行”到“整体繁荣”、从“政府自营”到“开放协作”五个转变，全面重塑城市治理模式和生活方式，确保国际一流的和谐宜居之都建设取得重大进展。

# 2 总体要求
## 2.1 指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以人民为中心，落实“七有”“五性”要求，立足首都城市战略定位，以泛在规范的感知体系为突破、以融合贯通的数据为核心、以广泛普遍的联接为手段、以开放协同的全域应用场景为牵引、以健康可持续的创新生态为原生动力，以体制机制创新与深化改革为有力保障，全局性谋划、统筹性设计、创新性重塑、持久性攻关，构筑北京发展战略新优势，持续打造健康、宜居、安全、韧性的智慧城市发展样板。
## 2.2 基本原则
坚持以人民为中心、需求牵引供给的服务视角。始终把增强人民群众获得感、幸福感、安全感作为智慧城市建设的出发点和落脚点，以社会公众实际需求为导向牵引智慧城市建设，引导政府部门转变理念，从“管理视角”转向“服务视角”,加速业务再造、流程再造，强化事中、事后监管，促进政府管理
变革。

坚持整体统筹、协调推进的实施路径。秉承整体布局、筑牢地基、共性统建、个性统筹的思路，加强共性基础设施统建共用，着力推进跨部门、跨层级、跨领域的整体规划和顶层设计，促进部门协同联动、条块有机结合，引导社会化公共服务平台协同发展，提升智慧城市发展的整体效能。

坚持问题导向、开放创新的建设理念。围绕超大城市治理、缓解“大城市病”等需求，坚持问题导向，探索随需而动、迭代升级的智慧城市长效运营模式，促进百花齐放的特色示范场景应用创新，形成以用促建、以用促改的发展新格局。

坚持政企协作、产业孵化的发展模式。充分发挥国有企业、“专精特新”中小企业等优势，推动全社会共同参与智慧城市建设和运营，依托场景开放、政策激励，整合重组零散需求，助推创新技术打磨、行业标杆培育、产业生态优化，带动服务球的数字经济新万亿产业发展。

## 2.3 发展思路
在“四梁八柱深地基”整体框架基础上，夯实新型基础设施，推动数据要素有序流动，充分发挥智慧城市建设对政府变革、产业发展、科技创新的带动潜能，统筹推进“民、企、政”融合协调发展的智慧城市2.0建设。围绕“放管服”改革的主要矛盾，创新体制机制，牵引政府业务重组、流程再造、部门协同等内部变革，成为“政府变革新抓手”;聚焦高频难点民生问题，增强科技赋能，提升公共服务质量和民生保障能力，创造“智慧生活新体验”;围绕“全域场景开放、数据有序流动、创新技术打磨”三轮驱动，吸引创新要素，落地创新成果，打造智慧城市“万亿产业孵化器”;支持自主创新技术的示范应用，实行重大科技创新应用“揭榜挂帅”“毛遂自荐”等制度，推广“灯塔”示范项目，助力建设“科技创新策源地”。
## 2.4 发展目标
到2025年，将北京建设成为全球新型智慧城市标杆城市。统筹规范的城市感知体系基本建成，城市数字新底座稳固夯实，整体数据治理能力加速提升，全域场景应用智慧化水平大幅跃升，“一网通办”惠民服务便捷高效，“一网统管”城市治理智能协同，城市科技开放创新生态基本形成，城市安全综合保障能力全面增强，法治、机制和规则等发展软环境不断优化，基本建成根基强韧、高效协同、蓬勃发展的新一代智慧城市有机体，有力促进数字政府、数字社会和数字经济发展，全面支撑首都治理体系和治理能力现代化建设，为京津冀协同发展、“一带一路”国际合作提供高质量发展平台。

### 2.4.1 城市智慧化运行设施全面夯实。

 5G 用户普及率大幅提高，千兆速率用户占比50%以上；政务信息系统100%入云，云平台使用效率大幅提高；政务数据资源全面汇通，无条件共享率达80%以上，数据质量显著改善，数据开放和应用水平大幅提高；统筹规范的城市感知体系基本建成。

### 2.4.2 城市智慧化服务能力显著提升。

推动技术革新与政务服务深度融合，全面实现“一网通办”,市区两级依申请政务服务事项全部实现可“全程网办”,多渠道服务能力显著提升；医疗、教育、社保、就业、养老、水电气热、文化旅游等民生和公共服务能力大幅增强，优质教育数字资源共享率超过80%,服务质量和服务体验显著提高。

### 2.4.3 城市智慧化治理水平大幅优化。

跨部门、跨层级的多级联动治理体系基本建成，城市整体运行态势和重大风险感知监测、研判分析与调度指挥能力全面升级，实现城市综合管理“一网统管”;体系交通、生态环保、规划管理、执法公安等领域治理能力显著提升，全市非现场执法处罚率大幅提高，重点区域信号灯联网率100%,经营性公共停车场动态信息服务覆盖率100%,基层治理智慧化、科学化水平大幅提升。

### 2.4.4 城市智慧化发展环境不断优化。

基于城市科技发展，实现大数据、人工智能等新兴产业做大做强，传统产业转型升级，数字经济占GDP 比重稳步提升，带动形成具有国际竞争力的智慧城市万亿产业集群。政策法规和标准规范体系进一步完善，安全稳定的智慧城市发展环境持续优化，创新协同的智慧
城市支撑保障体系基本建成。

# 3 主要任务
## 3.1 加强感知、平台赋能，夯实智慧基础
### 3.1.1 统筹感知体系，增强全域联接交互能力

加快感知体系全面升级优化。建立全市感知终端“一套台账”,强化感知终端统筹管理。推进智慧杆塔等感知底座组网建设，实现多种设备和传感器“一杆多感”综合承载。统筹政务感知网络建设，加速NB-IoT 等感知网络覆盖。建设全市统一的感知管理服务平台，实现感知数据汇聚汇通和共享应用。强化城市感知的人工智能和边缘计算能力，提升城市感知大数据融合分析效率。重点加强对交通、自然资源、生态环境、城市部件等要素的实时感知，获取城市单元体征，形成动态城市画像，提供最佳智能反馈，形成全网共享、全时可用、全程可控的一体化智能交互能力，支撑城市精细化管理和精准服务。

以“城市码”推进城市实体感知数据互联互通。统一城市实体的基础身份标识，规范全市二维码编码，推进形成统筹有序的城市码发码机制。依托城市码，推进“人”“企”“物”城市基础感知数据的融合关联和共享，构建方物互联的感知体系。

专栏1 物联感知体系工程

建设“城市码”,统一基础标识，规范二维码编码。遵循全市统筹、  行业主导原则，统一人、组织、物体的基础身份标识和时空标识。基于统一基础标识制定“城市码”二维码编码规则，规范全市二维码编码。建设城市码服务平台，采用市级统管、部门分管原则规范各行业、领域编发码行为，实现全币统一标准、统一授权和统筹管理，为实体数据互通共享提供支撑。

规范政务领域感知终端建设。按照“谁建设谁管理”的原则开展  感知终端普查，统一终端编码，并向市级感知管理服务平台注册共享。建设市级感知管理服务平台，对接各部门感知终端基础台账，形成全市统一的感知终端一套“台账”。改革政务领域感知终端建设模式，建立终端建设行业审核机制，强化全市感知终端共建共用和分建统用。在城市副中心等区域试点推进智慧杆塔等城市感知终端载体建设。

  开展城市感知数据统管共用。依托市级目录链建设全市感知数据链，实现感知终端数据“上链”共享。建设全市统一的感知管理服务平台，实现核心数据汇聚、全量数据汇通，向全市提供感知数据共享服务。基于全市时空立体“一张图”,实现多源感知终端“一张图”的全生命周期管理。 

强化综合感知智联应用。  充分依托政务外网、1.4G 宽带集群专网，统筹建设政务感知数据网络传输通路，提供良好的网络覆盖和接入能力。统筹推进城市综合运行、社会安全监控、智能交通管控、自然资源监测等领域感知数据的智能交互应用。建立城市综合运行感知“时空一张图”,加速构建自然资源一体化监测感知体系，融合升级新一代智能交通感知管控体系，完善全域覆盖的社会安全监控管理体系。  

### 3.1.2 夯实云网和算力基础，提升智能承载能力

加速网络联接基础设施支撑。持续扩大5G 网络建设规模，全面升级5G 网络能力。积极推进千兆宽带接入网络建设，提升千兆网络品质。加快基于IPv6 的下一代互联网部署，推动IPv6+ 产业发展升级，增强网络智能化水平。提高光纤覆盖率，开展重点区域如冬奥会(北京赛区)、城市副中心光缆建设。推动有线电视网络整合和广电5G 建设一体化发展。持续优化电子政务网络建设，加大公安、教育等行业专网统筹力度，加快推动800M 无线政务网用户向1.4G 宽带集群专网迁移，强化自主可控网络技术支撑。增强全市应急通信系统网络保障，实现泛在千兆的政务网络联接能力。加快建设可以支持高级别自动驾驶 (L4 级别以上)运行的高可靠、低时延专用网络，加快实施自动驾驶示范区车路协同信息化设施建设改造。

强化云服务管理体系。建设完善全市统一政务云平台体系，统一云管理标准，逐步实现跨云资源“一图统管”。拓展市级政务云服务边界，逐步推动区级信息系统入云。着力推进政务信息系统向信创云迁移，实现核心政务信息系统全栈自主可控。加强存量数据中心云化、绿色化改造。建设健康云、教育云等行业云，承载智慧城市惠民业务。支持发展混合云和边缘云，
加快企业数字化转型。

推动人工智能算力和服务普及。建设人工智能超高速计算中心，向全市提供共性AI 算力支撑服务，加强深度学习框架与算法平台的研发、开源与应用。加强市大数据平台 AI 能力建设，提供AI 计算引擎、知识图谱、搜索引擎、智能语音外呼、视频大数据分析等“积木式”共性组件服务，实现AI 应用集约化发展。支持建设全球领先的绿色数据中心，为首都发展提供普惠算力资源。积极探索北京人工智能城市服务(促进)中心等政企联合共建模式，推动人工智能服务赋能千行百业。

### 3.1.3 构筑基础平台和服务，提升数据治理共享能力

建设基础平台向全社会提供服务。围绕“人-物-场”数字场景，推动“空间计算操作系统”平台建设，搭建平台+生态的基础框架，支撑数字化、智能化应用场景，探索用软件定义、驱动物理世界。基于自主可控的区块链软硬件技术，研发新一代区块链开源底层核心软件平台“区块链工厂”,为区块链场景应用提供服务。基于人工智能底层技术平台“未来智能系统平台”,融合行业数据集、国际领先算法模型以及大规模算力等资源要素，提供底层通用的AI 技术创新服务。建设隐私计算基础平台，打通“数道”“链道”,形成多域协同、自主可控、安全隐私的可信智能计算基础环境。

统筹构建全市统一时空底座。加强地理空间数据的整合，建立全市统一的地理编码体系，构建全市统一的时空底图。依托市大数据平台，提供全市统一的地理空间信息服务；探索试点城市信息模型 (CIM) 的应用，结合“时空一张图”,提供高精度三维地图虚拟实景基础服务，积极探索建设虚实交互的城市数字孪生底座。

夯实数据全流程“链”上管控。推进市级目录区块链升级完善，实现数据全流程“链”上管理，强化链上共享服务，全力推进政务数据全量汇通、高频汇聚。不断完善市、区、街三级目录链管理体系，实现数据“链”上贯通。开展社会数据的统采共用、分采统用，积极探索金融、交通、医疗等行业政企数据互换、合作开发等多种应用模式，构建政企协同、合作共赢的数据融合治理体系。

提高大数据服务共性支撑能力。加强市大数据平台汇聚、管理和共享开放服务能力建设。开展人、企、物、地理空间等基础数据的标准化治理，实现基础数据全生命周期管理，构建以知识图谱为特征的底层数据关联，为各部门、各区提供基础数据支撑和精准融合服务。研究制定政务区块链建设相关标准，加强全市政务区块链“一盘棋”的统筹管理，促进区块链应用规范健康发展。

专栏2 大数据融合治理提升工程

建设市级政务区块链平台(Baas)。基于区块链工厂等基础设施。打造自主可控的全市政务区块链统一底层技术平台，支撑各部门灵活、快速开展区块链场景应用。研究制定政务区块链建设相关标准，加强全市政务区块链“一盘棋”的统筹管理，促进区块链应用规范健康发展。  

提升市大数据平台服务能力。加强市大数据平台汇聚、管理和共享开放服务能力建设，推广基于市大数据平台的“融合共建”模式，推动全市各部门大数据领域应用系统建设模式的转变。构建可信计算环境，建立数据智能计算通道，支持各部门依托自有数据节点和市大数据平台服务能力开展大数据融合计算。  

统筹建设全市时空立体一张图。建立统一的地理空间编码体系，整合汇聚城市多源异构时空数据，建立全市时空立体的、智慧城市的一张底图，依托市大数据平台，为全市各部门、各领域提供统一地理空间数据共享服务，形成城市“时空一张图”数字底座，支撑各领域“一张图”的业务应用。  

探索开展数字孪生城市应用试点。选取建筑领域进行试点，统筹建设CIM 基础数据库，为建设项目审批、建筑设计施工、城管综合执  法等应用场景提供支撑，全面提升城市规划、建设、运行管理一体化运作水平，真正实现城市“一张蓝图绘到底、建到底、管到底”。以北京城市副中心、首都功能核心区为先行区域，开展数字孪生城市应用试点，完成高精度3D 地图的构建，融合城市管理、公共服务的业务数据，提升城市治理能力和公众服务能力。  

## 3.2 整合资源、通达渠道，便利城市生活

### 3.2.1 拓渠道强体系，深化“一 网通办”

构建立体渠道网络，提升一 体化服务。聚焦“全程网办、全网通办”目标，全面推进政务服务事项统一入口、统一预约、统一受理、统一赋码、协同办理、统一反馈，助推数字政府建设。市、区两级全部依申请政务服务事项，实现受理、审批、送达等全流程网上办理。推动电子证照、电子印章等在政务服务领域应用，建立科技驱动的服务新模式，实现移动端、自助端业务深办。推动政务服务进“一刻钟社区服务圈”,推出更多政务服务智能场景应用。推进“跨省通办”,推动高频证照跨省共享互认，实现京津冀高频事项网上或移动端通办。充分挖掘健康宝的数据价值和流量价值，发挥健康宝端口作用，不断拓展联接政务服务、公共出行、健康医疗、社区民生等生态应用场景，切实成为服务市民的重要渠道。

完善支撑体系，提升数字政府服务品质。以全程电子化、全程可交互、全程信息共享为抓手，完善网上政务服务支撑体系。全面推进统一身份认证、统一电子签章、统一电子档案、统一用户空间、统一公共支付、统一物流服务、统一知识库等共性支撑建设。以用户为中心，打造企业和个人的专属用户空间，打造数据同源、多端同步、千人千网的个性化政务服务。推进政务服务领域数据共享和业务协同，深化“办好一件事”主题服务，实现更多联审联办事项的网上办理。

专栏3 政务服务“一 网通办”工程

拓展网上办事广度和深度。依托一体化在线政务服务平台，整合  网站、APP、小程序、12345热线系统、实体大厅、自助终端等各类渠道，提供统一入口服务。出台网上办理深度标准，实现“网上可办”向“网上深办”转变。提升街道(乡镇)、社区(村)事项的网上可办率，增强基层网上服务能力。推进重点应用系统建设，提高开办企业、办理施工许可、跨境贸易、不动产登记等方面审批服务效率，提高审批服务效率。统筹全市涉企服务资源，优化服务流程，为企业网上办事、互动交流等提供一体化服务入口，大力提供集成式、全链条、综合性的优质网上服务。  

推进一体化网上政府建设。以“首都之窗”为主体，集约化建设政府网站，实现政府信息“一网通查”、互动交流“一网通答”以及政务服务“一网通办”,建设利企便民、精准服务、整体协同、透明高效的一体化网上政府。  

打造移动端服务新生态。以“北京通”为政务服务移动端品牌，整合北京通APP 和便民小程序资源，加快政务服务多渠道移动端服务  生态建设，分批实现重点服务事项移动端办理，通过与一体化在线政务服务平台统一身份认证、电子证照、政务服务数据资源共享、移动公服、政府网站集约化平台等基础平台对接，实现多渠道用户通、数据通和系统通。  

落地“京津冀”一体化，逐步推进“跨省通办”。强化跨省政务服务数据的互联互通和政务服务“一网通办”,针对关系企业发展和群众  生活的高频事项推进“跨省通办”,逐步实现市场主体登记注册、工业  产品生产许可证、就医结算备案、社保卡申领、户口迁移、新生儿入户以及社保参保缴费查询等事项的“跨省通办”。  

### 3.2.2 鼓励市民监督，促进政民互动

持续增强政民互动效能。秉持“人民城市为人民”的思路，围绕“七有”“五性”要求，设立监测评价指标体系，开展12345市民服务热线综合评价工作，完善全程监督、自助查询、自动考核的“互联网+12345”市民精准服务体系，倾听群众心声，解决群众诉求，实现“接诉即办”。

拓展公众参与社会共治渠道。整合移动端、“随手拍”等多种政民互动渠道，利用人工智能、大数据等技术实现“主动治理”“未诉先办”,发挥市民参与和监督的作用。推动交通、文化、环保、食药等领域“随手拍”建设完善，方便群众利用“随手拍”“随手发”等方式，收集社情民意，举报违法行为，反映社会治理问题，发挥市民监督作用，实现社会共治。深入细致做好网上信访工作，依法依规解决好群众合理诉求，实现好、维护好群众合法权益。

## 3.3 统合力量、联通各方，提高政务效能

### 3.3.1 加强部门业务协同，实现城市一网统管

推动城市运行“一网统管”,提高城市治理现代化水平。从城市治理突出问题出发，以城市事件为牵引，统筹管理网格，统一城市运行事项清单，构建“横到边、纵到底”的市、区、街、居、民“4+1”城市运行“一网统管”应用体系，推动城市管理、应急指挥、综合执法等领域的“一网统管”,实现城市运行态势感知、体征指标监测、统一事件受理、智能调度指挥、联动协同处置、监督评价考核等全流程监管。通过对“一网统管”综合数据的深度分析，精准掌握企业和个人诉求，提高城市公共资源配置优化能力，促进城市治理体系创新，提高城市治理现代化水平。

### 3.3.2 建设城市大脑中枢，提升城市决策水平

完善领导驾驶舱功能服务，构建城市运行管理与决策支撑体系。利用“一网统管”的数据融合与业务协同机制，结合各部门、行业领域大数据应用场景建设，不断优化完善市领导驾驶舱功能服务，构建以城市人口精准管理、经济活动监测预警、城市运行实时感知、资源和生态环境智能监控、城市管理综合执法等为核心的城市运行管理与决策支撑体系。基于市大数据平台，建设城市大脑中枢，加速沉淀并复用推广基层应用形成的高价值公共数据和业务模型，全面支撑市领导驾驶舱迭代升级。发布城市大脑建设规范，促进各区、各行业的大脑应用健康发展。

### 3.3.3 围绕法治共治精治，深度赋能基层治理

推动城市大脑街区应用，推动基层治理模式升级。利用市大数据平台为基层进行数据赋能，围绕“法治、共治、精治”多管齐下，共创基层治理应用场景。构建市、区、街、居、民“4+1”互联网协同平台，实现横向联接、纵向打通，进行跨层级共治，切实打通为民服务“最后一公里”。加速推进基层应用与垂直部门系统融合集成，避免多头填报、重复填报，切实减轻基层负担，推动接诉即办、吹哨报到、未诉先办等业务应用的协同办理，不断优化基层治理模式。通过“智慧平安小区”与“北京健康宝”等防疫成果融合应用，实现风险人员进出动态告警、风险事件自动上报、风险预案自动激活。突出党建引领，以科技为支撑，推动基层业务与党建业务协同联动，打通惠民业务系统融合和数据贯通，使党群关系更紧密、服务管理更精准。

专栏4 城市运行治理强化工程

构建城市运行“一网统管”平台。依托市大数据平台，建设市、  区、街道(乡镇)三级共享共用、无缝连接、集约高效、一网统管的综合数据资源池。构建城市事件全面动态感知、智能化调度派发、联动协同处置的城市运行“一网统管”平台，提高城市精细化管理的效率，夯实平战结合业务支撑体系，面向城市运行管理和应急处置提供全面保障，重塑城市管理模式。  

开展城市大脑中枢建设。推动城市大脑在基层治理等试点领域的  场景应用，基于大数据平台等新型基础设施，通过应用场景牵引，建设高价值数据服务、AI算法模型服务等中枢引擎，提供城市运行状态的实时分析研判和监测预警服务，支撑城市管理的协同调度和决策指挥，充分释放数据、算法和算力红利，借助“一网统管”平台体系，提升城市治理水平，更好地为企业和个人提供更精准、便捷、高效的服务。 

不断丰富市领导驾驶舱内容。持续接入城市运营和基层治理的全  量实时动态信息，完善城市运行指标体征，提升城市复杂协同、海量服务场景的“全局优化能力”,实现“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”,使领导者的决策精准快速惠及企业和百姓。

建设跨部门多级城市治理应用体系。通过城市运行“一网统管”  平台，推动建立“市级大统筹、区级中枢纽、街镇小循环”三级城市治理体系。市级通过提供城市运行态势洞察、体征指标诊断，辅助提高领导决策指挥水平；区级采用自建或者使用市级平台服务的模式，辅助区领导进行城市事件的融合指挥及智能调度，帮助各部门实现统一受理、联动协同等服务；街居层面通过对市民关注度、百姓诉求分布、热点诉求挖掘等精准化分析，切实了解百姓需求，并针对诉求热点进行任务的智能派发和服务受理。  

## 3.4 开放共建、繁荣生态，促进数字经济发展
### 3.4.1 加强数据开放流通，激发产业活力

深化数据专区建设。加大对金融、交通、教育、医疗、科研、等领域的数据供给，深化重点领域数据专区建设，推动政府、社会数据深度融合，激发数据价值。持续开放政府数据，通过数据开放促进数字经济繁荣发展。

优化数字贸易生态。建设数字贸易孵化平台、服务平台，吸引和培育数字贸易中小企业集群化发展。发挥“中国国际服务贸易交易会”等国际会展交易平台功能，促进数字贸易发展。组建大数据交易所，推动数据跨境流动，开展数据交易商业模式创新试点。探索数字经济、数字贸易相关管理制度创新，加快推进在数字贸易试验区试点先行。

### 3.4.2 推动政府开放场景，构建产业生态

开放全域应用场景。以城市可持续发展和提升市民生活质量为目标，开放交通、市政、医疗、教育等领域应用场景，利用“揭榜挂帅”“毛遂自荐”等方式，引导优质企业参与场景建设，利用“大场景”开放带动培育“大产业”。推进“智慧城市实验室”等平台建设，为企业、科研机构提供数据和基础设施，基于开放场景进行新技术研发和产品设计，建立创新产品、方案与应用场景的对接机制，快速将创新成果转化成实际应用，孵化培育大数据、人工智能等产业发展。

搭建政企对接桥梁。推动建设完善智慧城市相关产业联盟，搭建政企链接、合作桥梁，整合行业优势资源，通过集中攻关、联合研发、组团作战等方式，利用数据专区、场景开放等途径，推动产业上下游企业、高等院校和科研机构等有效合作，开展行业集成创新研发，形成“京产”创新成果，引导产业“供给侧”改革。

### 3.4.3 加速城市科技创新，助力产业发展

加速城市科技创新。超前布局6G、量子通信、脑科学等前沿技术，占据创新制高点，开展5G 超高清视频直播、自动驾驶示范运行、云端机器人管理、自动化物流、无人机巡检、5G+VR/AR 虚拟购物等场景的示范应用。通过政策扶持等方式，面向在京中小企业和个人开发者，提供低时延、高并发、广接入、高可靠的人工智能等开源创新技术服务。鼓励结合各领域创新场景，推动前沿技术在本地支柱行业落地应用，实现AI 等
技术赋能行业，提升城市科技创新策源能力。

示范引领产业发展。鼓励企业利用大数据、人工智能等新技术进行研发，推动形成各行业应用创新示范案例。通过优选发掘业界优秀“灯塔”项目，进行应用推广，发挥标杆示范作用，打造智慧城市创新应用新高地。落实“十百千”工程，重点发展智慧城市公共平台组件、智慧楼宇与智慧社区、传统设
施智慧化提升、智慧物流、智慧交通等领域，带动智慧城市相
关产业规模突破万亿。

专栏5 产业带动与孵化工程

数据专区建设。依托市大数据平台，加强政府数据供给，提升重  点行业领域政府结构化数据、高质量数据的开放和供给力度。基于金  融专区运行效果和经验，推动交通、医疗、教育、科研、空间、位置等领域数据专区建设。围绕需求场景，融合社会数据，对科技、金融、教育、医疗等关键领域产业要素进行再整合，培育数据专区产业生态，构建大数据创新创业生态系统，形成行业创新应用，助力产业经济数字化转型升级。  

数字贸易试验区建设。立足中关村软件园国家数字服务出口基地、  金盏国际合作服务区、自贸区大兴机场片区构建“三位一体”数字贸易试验区，加快形成一批高端数字经济新兴产业集群，打造对外开放国际合作新窗口，构建数字贸易跨境服务支撑体系。开展跨境数据分类分级，建立数据跨境流动规则、安全保护及风险管控机制，推动跨境数据安全有序流动。在数字经济新业态准入、数字服务、国际资源引进、跨境电商等领域开展试点，集聚一批数字贸易企业和示范项目。推动数字贸易重点领域政策创新，打造守正开放、包容普惠的数字经济和数字贸易营商环境。  

## 3.5 把握态势、及时响应，保障安全稳定
### 3.5.1 强化新基建安全，筑牢创新发展基础

实现自主可控、安全可靠的网络信任体系，完善网络基础设施保护能力，加强安全认证、审计等防护手段。建立城市网络信息空间安全监测和态势分析，实现网络信息空间安全策略管控、网络监测预警、应急协同调度等防护能力。加强联邦学习、同态加密等安全新技术的研究，提升威胁检出率。智能感知各物联网终端安全态势，构建物联感知终端安全管理机制。整合政务云上资源，形成云安全资源池，为云上数据提供存储、
传输、使用等安全防护，构建多云模式下统一安全接入平台，
提高云计算对抗攻击的能力；推动云计算服务模式的灾备能力建设。全面普及网络安全、数据安全、应用安全等多视角租户安全服务，建立事前防御、检测，事中防护和事后响应的全方位安全能力。

### 3.5.2 加强数据安全防护，守住数字时代底线

以数据分类分级制度和标准为牵引，推动数据分类分级标注，并根据不同数据级别在采集汇聚、存储传输、共享开放、交易使用时采取针对性的技术和管理防护措施，建立基于分类分级的数据监测发现和应急处置体系。建立健全与智慧城市发展相匹配的数据安全治理体系，统筹建设统一身份认证、统一授权、数据加密、数据脱敏、数据溯源监测、数据安全态势感知等全市数据安全基础设施，为全市信息系统提供数据安全服务。探索构建零信任框架下的数据访问安全机制。通过数据沙箱、同态加密等方式，探索高级别数据安全应用方式，为数据赋能奠定安全基础。强化对数据专区的安全管控，在深化数据融合应用的同时保障数据安全。

### 3.5.3 防范公共安全风险，维护社会安全稳定

推进智慧平安小区行动计划，开展社区、楼宇安防系统智慧化改造。深入推进雪亮工程建设，实现“全网共享、全时可用、全程可控”的公共安全视频监控建设联网应用。推动立体化社会治安防控体系建设，保障国家重大活动安全、高效、有序运行。促进食品、药品可追溯一致性标准实施，形成食品、药品经营数据采集管理，加强进口食品冷链监管，完善风险评估模型，构建食品、药品安全防控体系。提升疫情监测预警和应急响应能力，建立常态化大数据监测预警机制。加强对交通、通信、能源、市政等城市关键基础设施的安全防护，全面提升城市运行安全保障能力。

## 3.6 整体布局、协同联动，强化领域应用
### 3.6.1 深化体系交通领域整合，畅通城市城际通道

提升市内道路通行效率，推动智能信号灯“绿波调节”,推广公交信号优先系统，开展试点区域内执行任务救护车、消防车等特种车辆的“一键护航”,保障节假日和重大活动期间交通会商、处置、调度。优化基于“MaaS”理念的一体化出行体验，探索公共交通“一码通乘”,推动定制公交、预约出行、共享单车、汽车分时租赁等多样化出行模式；通过公共服务APP 和全市一体化 MaaS 服务平台聚合并提供专业停车信息服务，引导停车位错时共享。持续提升全市交通综合治理水平，推进交通领域业务“全面网办”“多端通办”;推动重点站区全面感知、智能分析、实时调度、快速应急的“一屏统管”,提升混合交通管理模式下平行指挥效能；开展一体化观赛交通引导，保障冬奥交通管理指挥调度。创新交通产业应用，扩大车联网先导区建设范围与规模，探索重点区域“全息路网”,开展创新应用的交通公共数据专区，推进交通领域城市科技联合实验室创新机制带动产业发展。

### 3.6.2 推动生态环保领域协同，优化宜居宜业环境

建立生态环保“测管治”一体化协同体系，加强生态环保领域感知设施的统筹，促进大气、地表水、地下水、土壤、生态状况、自然资源等领域监测以及污染源的动态监管，提升生态环保综合执法效率，提高重污染天气、跨流域水体污染、地质灾害、地震灾害、森林火灾等场景一体化应急管理服务能力，加强水环境管理和水旱灾防御应用。加快生态环保治理全民行动体系建设，推动多种政民互动渠道建设。探索全市公园智能管理，实现游客量实时汇聚、分析研判、游客分流调度、智能预警、灵活指挥、游客出行智能服务等。推动生态环保数据开放专区，鼓励社会企业创新生态环保应用。利用大数据技术不断优化绿色创新技术成果转化与需求对接服务能力，激活企业绿色技术创新动能。

### 3.6.3 加强规划管理应急联动，提升城市管控能力

加强规划自然资源领域空间数据整合，构建全域全类型的全市“时空一张图”,基于“时空一张图”推进建设完善全市立体时空基础信息和“多规合一”协同，探索试点区域基于城市信息模型(CIM) 实现规建管运一体联动，利用城市运行数据，前瞻规划和动态推演，科学规划、合理布局城市基础设施。摸清城市运行、安全生产、自然灾害等监测基础设施家底，推广具有“一杆多用”功能的城市智慧灯杆。强化全面监测自然灾害、安全生产、房屋建筑、市政基础设施、在建工地等运行状态的城市风险管理，加强应急状态下一体化指挥调度与应急救援处置的能力。构建安居北京住房保障民生服务平台，提升建筑工程监管服务水平，深化住建行业信用体系建设。健全公众参与社会监督机制，利用随手拍、政务维基、社区曝光台等方式快速发现城市管理问题，基于统一“城市二维码”编码规则
实现城市部件、楼宇建筑等实体“扫码即知”“扫码即诉”,畅通公民共治监管意见上达渠道。

### 3.6.4 丰富人文环境智慧应用，彰显首都文化魅力

坚持弘扬和培育社会主义核心价值观，推进文化惠民，建设数字图书馆、数字文化馆、数字博物馆，延伸公共文化服务能力进基层，推进公共文化设施运营管理平台建设，提升公共文化管理水平。提升温暖宜居社区环境，基于特殊人员画像开展社会帮扶救助服务。提高公共服务便捷化水平，构建统一就业创业公共服务平台；通过“北京通”等政务移动端实现失业保险申领、住房公积金提取、职业资格认定线上线下一体化办理；推动民生卡“多卡合一”,提供公交地铁出行、非医保就医、中小学就学、公园入门等便捷民生应用；完善末端配送网络、缩短配送半径，打造“一刻钟社区服务圈”。拓展扶农助农手段，利用电商平台促进农产品直播带货、直销社区。推动开展线上文旅展出、线上体育健康活动和线上演出活动，加强广电融媒体等的智慧监管。聚焦冬奥会，加强云转播、沉浸式观赛、复眼摄像、多场景一脸通行等智能技术应用体验，基于冬奥App 提供赛事信息、交通旅游信息、智慧场馆相关服务。推动市级文化产业园区智慧化、社区化运营管理，支持科博会、服贸会、文博会等线上线下融合办展，提供产品服务线上订购渠道。

### 3.6.5 强化执法公安智能应用，维护社会安全稳定

推进“互联网+公安政务服务”全程电子化，全面建设跨地域户口迁移信息网上流转。提升城市执法联动能力，建设城市
管理综合执法大数据平台，推进各部门和回天等重点地区“到人、到点、到事”基础数据融合共享，以场景应用进一步提升执法事项四级贯通。推动智能化办案，全面整合执法办案过程各类数据资源，强化跨区域、跨部门执法办案协作，实现执法案件的全过程网上办理、重大决定网上审核、执法信息网上公示。建设智慧法院，依托人工智能等技术支持司法审判、诉讼服务和司法管理，实现网上办理、公开的人民法院组织、建设、运行和管理形态。构建科学完备的执法监督管理体系，实现市、区、街(乡)各层级的执法监督全覆盖。进一步促进治安防控和基层治理智能化，推动雪亮工程、智慧矫正、平安社区建设，提升政治中心区等区域、敏感行业以及网络空间等的综合防控、联动防控，强化对列管行业管理、大型活动安保、无人机管控等场景的智能化应用。聚焦服务2022冬奥会等重大活动，提升多部门整体协作、全程监控、突发事件实时预警、警务决策扁平指挥等能力。

### 3.6.6 优化商务服务发展环境，提升服贸开放便利

完善一体化政务服务平台，推动“一网通办”工程，促进一体化网上政府、一体化政民互动渠道的应用。建设完善“互联网+监管”体系，推动管理理念、管理模式、管理手段变革，探索区块链技术、信用、沙箱监管等新模式。促进行业融合发展的消费生态系统，支持平台型企业建设商业服务平台，整合全市商务领域吃住行游购娱资源，实现商家互通、消费场景间互通、线上线下互通。优化商务服务统筹监测与调度体系，提升生活必需品信息化监测、库存、调拨体系，实现“平时供需撮合，战时应急调配”。支持数字贸易转型升级，助推数字贸易试验区、国际大数据交易所和数据跨境流动监管建设，促进以科技创新、服务业开放、数字经济为主要特征的自由贸易试验区发展，围绕大型服务贸易会议发展线上会展经济。

### 3.6.7 汇聚终身教育领域资源，打造优学慧学基础

构建全面培养的教育体系，推动“百千万”教育资源向各区、学校的教育资源开放共享，建设智慧自习室示范点，加快智慧教室建设，推动“互联网+教育”发展。融合建立北京教育大数据新体系，依托大数据培训基地深入开展教育培训。探索在改进教学、优化管理、提升绩效方面的大数据创新应用，围绕教育综合改革中重点、热点问题开展专题分析研究，面向社会公众提供公开教育数据服务。构建学分银行信息系统，探索为市民建立终身学习成果档案，实现人人学习有记载、学习成果有认证、符合条件可转换，促进职业教育和学历教育纵向衔接、横向沟通。持续优化产教融合模式，加强集成电路、智能制造装备、新能源汽车、航空航天等专业的产业链人才输送，打造院校产业学院实训基地，推动基于互联网的教师在线服务平台建设，加强教育信息化专职工作人才队伍建设。支持高校、研究机构构建教育科研数据专区，提供基于高校科研机构公共政策设计与仿真、政府管理创新等理论积累的创新支撑。

### 3.6.8 激发医疗健康领域动能，助力健康活力城市

健全覆盖全人群、全生命周期的健康信息服务体系，推动居民电子档案数据与可穿戴健康数据的整合，支撑以社区智慧家医为抓手、中西医结合的基层信息惠民服务；推动电子病历、医学影像等数据在不同层级医疗卫生机构间的授权使用；探索医学人工智能基层辅助系统在中西医诊疗惠民服务的应用，支撑分级诊疗服务，助力解决群众健康医疗中的困难问题。遵循国家医疗保障信息化顶层设计开展医疗保障应用系统建设。强化重大疫情跟踪体系，健全多渠道传染病监测和预警系统，运用大数据支撑重点人群排查，强化早期监测预警和助推疫情精准防控。推动医疗健康产业创新发展，开展医疗健康数据专区建设，构建“1个互联网诊疗服务监管总平台+N个互联网医疗子平台+1个互联网医院公共服务平台”的互联网医院监管服务体系，探索建立医疗健康AI 行业联盟，激发大众创业、万众创新活力。

# 4 支撑保障
## 4.1 创新体制机制，构建新时代统筹发展模式
强化智慧城市统筹协调力度。充分发挥北京市大数据工作推进小组及核心工作组作用，定期统筹调度智慧城市重大事项。加强对各区指导，推动市区两级智慧城市一体化协同发展。通过智慧城市推动政府管理体制机制改革，运用大数据等新技术手段，提高事中事后监管和财政绩效评估的精细化水平。组建智慧城市专业咨询队伍，长期开展智慧城市总体规划设计和智库服务。组建智慧城市专家咨询委员会，辅助提升智慧城市科学决策水平。

创新智慧城市项目统筹管理模式。发布《政府投资信息化项目评审管理办法》,在规划设计、项目储备、技术评审、绩效评估等环节，建立项目统筹管理“闭环”。加强基础平台和应用服务统筹约束能力，强化区级应用备案机制。设立跨部门重大项目和基础设施建设专项资金，集中力量“办大事”。建立智慧城市评估评价体系，落实月报、季评制度，加强对智慧城市建设应用成效的监督评价。建立拥有核心产品和技术、业绩信用良好的企业“白名单”库，实施动态评级和分类管理，重点支持“白名单”的企业参与智慧城市项目建设，确保建设质量。

## 4.2 发挥市场作用，形成政企联合共建新机制
探索智慧城市产业运营新模式。建立数据专区运营单位建设管理和绩效评估机制，探索“揭榜挂帅”“毛遂自荐”等政企合作创新制度，积极吸纳、引导高科技企业和专业机构等社会力量，深度参与到智慧城市的建设和运营。充分发挥政府引导和企业带头作用，大力投入人工智能、边缘计算等新型基础设施建设，通过“应用孵化+商业合作”集聚创新资源、推动生态建设。鼓励产业上下游整合资源、深度合作，为应用开发者提供开放、友好的应用孵化环境。促进央地合作，推动部委、中央企业更多创新资源配置和创新成果转化在京落地，协同提升“北京智造”“北京服务”竞争力。

多方并举破解智慧城市资金难题。大力吸引社会资本和金融资源投入，探索政府投资为引导、企业投资为主体、金融机构积极支持的投融资模式。充分利用智慧广电、文旅等现有行业发展专项资金，以新技术在垂直领域深度应用为撬动，带动全产业链高质量发展。支持社会资本设立智慧城市领域投资基金，引导金融机构加大对“灯塔”项目的信贷投放力度，合力破解智慧城市建设资金“瓶颈”难题。

## 4.3 完善政策标准，强化人才保障等支撑措施
推进数字经济立法。出台数字经济等相关地方法规，明确各方主体在政务数据和社会数据共享、开放、应用等方面的义务和责任，明确数据的流通、交易规则，确立数据安全管理规范，并制定出台相关配套政策，为数据在全社会范围内的安全有序流动创造条件。建立健全智慧城市建设管理的政策法规，形成科学完备的法规体系，保障智慧城市发展的科学化、制度化、法制化。推行以信用为基础的分级分类监管制度，加快形成创新监管体系和管理机制。

完善智慧城市标准体系。加强智慧城市技术架构的接口设计和标准制定，通过统一标准打破技术壁垒，实现智慧城市互联互通。研究制定人工智能、5G、物联网、大数据、区块链等新技术在智慧城市建设中的应用规则与标准规范，合理防范技术风险。完善公共数据开放、数据专区、数据交易、多方安全计算技术应用、大数据安全、数据溯源等相关标准体系建设，为数字生态体系的构建提供保障。研究制定城市码、城市大脑等智慧城市典型综合应用的建设标准，实现系统平台间的高效对接，提升建设管理效能。

加大人才吸引和培养力度。推进政府、企业、高校和社会机构的合作，试点政企人才的双向流动，打通事业单位信息化从业人员上升空间和流动渠道，实现政府信息化人才队伍良性循环与发展。持续构建全球顶级华人工程师等新型高端人才智库，“精准猎头”,分层次、有计划地引进一批国内外能够突破关键技术、带动发展的创新领军人才。不断加大对人工智能、大数据、集成电路、软件和信息服务等关键技术人才的扶持培养力度，吸引行业头部企业外流创业人员和团队等重点群体来京发展，构建高层次智慧城市建设管理人才队伍。

加强多渠道宣传引导力度。加大对政府信息化工作队伍，尤其是领导干部的培训，提高领导干部对智慧城市的认识，掌握和遵循超大城市发展规律，培养运用数字化思维解决实际问题的能力。利用央属、市属媒体以及新媒体等渠道，加大对北京智慧城市建设的宣传引导，促进全社会广泛参与、共同推进。举办具有国际影响力的智慧城市展会或高峰论坛，推动政企深入交流，促进项目落地、资金落地、人才落地。开展智慧城市场景应用竞赛等活动，面向社会扩大智慧城市创新和创意资源引流，增强公众对智慧城市建设的认知度、参与度和获得感。