---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1-文件/政策文件/中共北京市委关于加强和创新社会管理全面推进社会建设的意见/"}
---

为深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻落实党的十七大和十七届三中、四中、五中全会精神，按照党中央要求，结合本市实际，现就加强和创新社会管理，全面推进社会建设提出如下意见。

# 1 加强和创新社会管理，全面推进社会建设的总体要求

社会管理是中国特色社会主义事业总体布局中社会建设的重要组成部分。加强和创新社会管理是推动中国特色社会主义社会管理体系自我完善和发展的重要任务。面对新形势新要求，必须进一步提高思想认识，明确目标任务，在新的更高起点上，进一步加强和创新社会管理，全面推进首都社会建设。

## 1.1 提高思想认识

加强和创新社会管理，全面推进社会建设，是继续抓住和用好我国发展重要战略机遇期、推进党和国家事业发展的必然要求，是构建社会主义和谐社会的必然要求，是维护最广大人民群众根本利益的必然要求，是提高党的执政能力和巩固党的执政地位的必然要求。加强和创新社会管理，全面推进社会建设，是推动首都科学发展、促进社会和谐的重大战略任务，是加快实施"人文北京、科技北京、绿色北京"战略、建设中国特色世界城市的重大战略举措。

多年来，特别是党的十七大以来，全市社会建设取得明显成效。社会管理体制改革走在全国前列，初步形成比较完善的工作网络和政策体系框架；社会保障制度率先实现城乡一体化，民生得到切实保障和改善；社会公共服务体系建设取得显著进展，人民群众生活水平不断提高；社会广泛参与赢得世人瞩目，奥运志愿服务积累成功经验，群防群治取得显著效果；和谐社会建设取得明显成效，共建共享局面初步形成；社会领域党建工作体系初步形成，党组织和党的工作覆盖面不断扩大。经过多年的努力，本市社会建设站在了新的历史起点上。与此同时，也要清醒地认识到，本市社会建设工作距离中央的要求和人民群众的期待还有不小差距。随着经济体制的深刻变革、社会结构的深刻变动、利益格局的深刻调整、思想观念的深刻变化，加强和创新社会管理，全面推进社会建设，任务繁重、意义深远。

## 1.2 把握指导思想

高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻落实党中央关于加强社会建设的一系列指示精神，紧紧围绕全面建设小康社会总目标，牢牢把握最大限度激发社会活力、最大限度增加和谐因素、最大限度减少不和谐因素的总要求，适应建设中国特色世界城市的新形势，顺应广大人民群众过上更好生活的新期待，以解决关乎人民群众切身利益与影响社会和谐的突出问题为突破口，以完善社会服务为重点，以创新社会管理为动力，以动员社会参与为基础，以优化社会环境为保障，以构建社会和谐为目标，建设中国特色社会主义社会管理体系，开创具有时代特征、中国特色、首都特点的社会建设新局面，为加快建设"人文北京、科技北京、绿色北京"作出新的更大贡献。

## 1.3 遵循基本原则

第一，坚持以人为本、服务为先。把完善服务、让群众满意作为出发点和落脚点，寓管理于服务之中，在改进服务中加强社会管理，促进普惠公平，让社会建设成果惠及广大人民群众。

第二，坚持依法办事、发扬民主。把严格依法办事、充分发扬民主作为基本要求，加快推进社会建设立法工作，依法调整社会关系、规范社会行为，使社会服务管理有法可依、有法必依。充分运用民主方式、群众工作方式、说服教育方式研究解决问题，努力通过平等沟通、协商、协调、引导等办法化解社会矛盾。

第三，坚持改革创新、完善制度。把体制创新、制度建设作为根本动力和基本保障，着力解决基础性、普遍性、根本性问题，不断创新体制机制、方式方法，不断推动规范化、法制化、制度化建设。第四，坚持统筹协调、整体推进。把综合协调、全面推进作为基本工作方法，坚持统筹协调，科学规划、系统设计、由点到面、整体推进社会建设；坚持统筹兼顾，正确反映和协调各个方面、各个层次、各个阶段的利益诉求；坚持综合施策，综合运用法律法规、经济调节、行政管理、道德约束、心理疏导、舆论引导等手段，加强和创新社会服务管理。第五，坚持广泛动员、共建共享。把社会协同、公众参与作为基本着力点，进一步激发全社会创造活力，鼓励和支持社会各界参与社会服务管理，动员和引导社会成员积极参与社会建设，努力形成共建共享的良好局面。

## 1.4 明确发展目标

按照建首善、创一流的要求，加强和创新社会管理，使北京社会建设始终走在全国前列。今后五年要努力实现以下主要目标：

社会服务更加完善。基本公共服务水平居全国前列并达到中等发达国家水平。人人享有社会保障、享受基本公共服务，城乡基本公共服务均等化程度明显提高，积极促进充分就业，五年提供100万套保障性住房，城乡居民年均收入增长8%，居民平均预期寿命接近82岁，文化教育继续保持全国领先地位，不断增强人民群众幸福感。

社会管理更加科学。突出人文关怀，创新方式方法，进一步健全社会管理体制。坚持依法办事，充分发扬民主，充分运用科技创新成果，基本实现社会服务管理网格化、社区建设规范化、村庄管理社区化，基本形成社会组织"枢纽型"工作体系，基本实现各类人群服务管理全覆盖。

社会动员更加广泛。完善基层民主自治，激发社会组织活力，强化各类经济组织的社会责任，加快推进社会工作专业化职业化，完善志愿服务长效机制，健全社会协同机制，拓宽公众参与渠道，使社会创造活力竞相迸发。

社会环境更加文明。加强社会主义核心价值体系建设，加强社会主义道德建设，深入开展法制宣传教育，积极倡导"做文明有礼的北京人"，形成文明有礼、守法诚信、崇尚科学、积极向上的社会风尚，营造服务优质、秩序优良、环境优美的社会氛围，创建生产安全、生活安宁、社会安定的社会环境。

社会关系更加和谐。完善群众利益协调机制、群众权益保障机制、社会矛盾调处机制、社会稳定风险评估机制，做好新形势下群众工作，不断促进人际关系、群体关系、劳动关系、邻里关系、家庭关系和谐，切实维护社会稳定。

# 2 着力完善社会管理格局

紧密结合本市实际，不断创新体制机制，进一步完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。

## 2.1 加强党的领导

。各级党委要把社会建设工作摆在更加突出位置，经常分析社会建设形势，科学制定社会服务管理政策，支持政府履行公共服务和社会管理职能，引导社会各方积极参与社会建设，充分发挥基层党组织和党员服务群众、凝聚人心的作用，全面加强和改进新形势下群众工作，调动一切积极力量参与社会服务管理。进一步发挥社会建设工作领导小组统筹协调作用，全面推进各项工作开展。

## 2.2 把工作重心转移到社会管理和公共服务上来



## 2.3 推动社会协同

在党和政府领导下，注重发挥各类社会组织、各类经济组织、基层自治组织等社会力量的积极协同作用，共同做好社会服务管理工作。进一步发挥工青妇等人民团体的职能，做好组织群众、引导群众、服务群众、维护群众合法权益工作；充分发挥"枢纽型"社会组织桥梁纽带、业务龙头、服务管理平台作用，协助党和政府做好社会服务管理工作；充分发挥行业协会等社会组织的专业优势，有效承接政府转移和委托的社会服务管理项目；充分发挥社区居委会、村民委员会自治功能，实现基层民主自治与政府行政管理的有机结合；充分发挥首都高校和科研单位优势，着力研究社会建设重大理论和现实问题。

## 2.4 民依法实现自我管理、自我服务、自我教育、自我监督

进一步巩固发展北京奥运会和庆祝新中国成立60周年志愿服务、群防群治成果，充分调动社会公众的积极性和主动性，依法有序参与社会事务，努力形成社会服务管理人人参与、社会建设成果人人共享的良好局面。

# 3 着力在创新服务中加强社会管理

正确认识基本国情、市情和社会主要矛盾，以保障和改善民生为重点加强社会建设，不断实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益，切实做到服务到位、管理有力度。

## 3.1 进一步提升社会公共服务水平

。按照政府保障基本需求、市场提供多样化选择的原则，大力推进基本公共服务均等化。创新公共服务提供方式，完善政府购买公共服务政策，推进非基本公共服务市场化改革，形成政府主导、社会组织和企事业单位广泛参与的公共服务提供机制。探索多种有效方式，吸引社会资源和社会资金投入公共服务领域。积极扶持社会企业发展，大力发展社会服务业。在试点基础上，不断扩大"一刻钟社区服务圈"覆盖面。进一步整合资源，加大投入和保障力度，"十二五"时期，基本实现社区基本公共服务全覆盖。

## 3.2 努力实现社会保障人群全覆盖

坚持积极的就业政策导向，不断完善公共就业服务网络，建立健全城乡统一的就业管理制度，加大就业培训力度，构建城乡一体化充分就业格局。合理调整收入分配制度，缩小城乡、区域、行业收入差别，使人民生活水平不断提升。按照广覆盖、保基本、多层次、可持续的原则，逐步打破户籍、地域、身份界限，构建"职工+居民"的社会保障体系，实现社会保障人群全面覆盖、水平不断提高。加大保障性安居工程建设力度，着力解决保障性住房供应不足的问题。

## 3.3 大力发展社会事业

坚持优先发展教育，在更高水平上促进和维护教育公平，加快推进义务教育均衡发展，努力满足适龄儿童入园需求，注重发展特殊教育，结合产业需求发展现代职业教育，着力推进首都高等教育内涵式发展。完善公共文化服务体系，不断满足广大群众日益增长的多样化、多层次精神文化需求。加强重大传染病预防控制，完善突发公共卫生事件应急机制，健全覆盖城乡的急救网络，完善社区卫生服务体系，推进基本公共卫生服务全覆盖。健全公共体育服务体系，推广"体育生活化"理念，完善基层体育设施，推进学校体育场地设施向社会开放，倡导市民做"健康北京人"。

## 3.4 完善社会福利体系

。树立"大民政"理念，完善政策，整合资源，建立财政投入、社会投资和慈善捐赠等多元保障机制。以养老、助残、救孤、济困为重点，逐步拓展社会福利保障范围，逐步提高市民福利水平，构建适度普惠型社会福利体系。健全以最低生活保障制度为基础、专项救助相配套、临时应急救助和社会互助为补充的城乡社会救助体系。加快培育慈善组织，拓展慈善募捐渠道，逐步形成方便快捷、公开透明的慈善捐助体系。

# 4 着力实现各类人群服务管理全覆盖

不断提高各类人群服务管理精细化、信息化、科学化水平，努力做到社会服务管理城乡一体、各类人群全面覆盖。

## 4.1 加强和改进人口管理

坚持以业控人、以房管人、以证管人，努力遏制人口无序过快增长，合理控制人口规模，努力形成与首都可持续发展和城市功能相适应的人口发展和管理格局。持续深入推进经济结构调整，促进产业发展方式从依靠劳动力数量增加向更多依靠劳动生产率提高转变。统筹区域协调发展，有序疏解中心城区人口，引导人口向新城和周边区域合理分布。严格户籍准入政策和指标调控，优先引进符合首都发展需要的高层次人才。建立重大政策、重大项目和公共资源配置人口评估机制，加快建立人口安全预警机制，确保首都人口发展符合调控目标要求。落实人口总量调控区县属地责任，建立市级统筹、部门分管、属地负责的人口服务管理机制。

## 4.2 创新流动人口服务管理

加强实有人口动态管理，逐步完善居住证、居民身份证制度，建立全市联网、部门联动、覆盖城乡的全员人口统筹管理信息系统。健全人口服务管理区域协作机制，做好流动人口双向服务管理。按照来有登记、走有核销的要求，加强流动人口、人户分离基础信息采集，完善流动人口综合管理信息平台建设，提高流动人口服务管理信息化和精细化水平。加强和改进来京务工人员服务管理工作，努力解决社会保障、子女入学、医疗卫生等方面存在的突出问题。总结推广"新居民互助服务站"经验，建立健全青年流动人口服务管理机制，完善出租房屋集中管理等模式。通过建设国际化社区等方式，做好长期在京居住的外籍人员服务管理工作。

## 4.3 "九养"政策

构建以居家养老为基础、社区服务为依托、机构养老为支撑的养老服务体系加快残疾人事业发展，健全覆盖城乡全体残疾人的社会保障和服务体系。加强和创新特定人群服务管理，加强社会闲散人员、有不良行为青少年服务管理，做好教育、帮扶、矫治等工作；充分发挥区县"阳光中途之家"作用，完善社区矫正和安置帮教工作机制，加强对刑释解教和社区服刑人员的服务管理；建立健全精神疾病患者服务管理制度，使之及时得到救助、治疗和康复；加强流浪乞讨人员救助，使其回归正常社会生活。

## 4.4 三级网络体系

基本实现网格化社会服务管理全覆盖。

# 5 着力夯实社区服务管理基础

切实打牢基层社会服务管理的根基，加强和创新社区服务管理，基本实现社区建设规范化、村庄管理社区化，逐步实现城乡社区服务管理一体化。

## 5.1 完善社区服务管理格局

进一步完善社区党组织、社区居委会、社区服务站职能，充分发挥社区党组织的领导核心作用，发挥社区居委会的民主自治功能，发挥社区服务站承接政府公共服务的职能，构建社区党建、社区自治、社区服务"三位一体"的工作格局，形成以社区党组织为领导核心、以社区居委会为主体、以社区服务站为依托、以社区社会组织为补充、驻社区单位和组织协同配合、社区居民广泛参与的现代社区治理结构和新型社区服务管理体系，推动和谐社区建设。

## 5.2 务公开制度

在试点基础上，逐步推广社区居民会议常务会模式，逐步推进村务监督委员会建设工作。加强业主大会建设，强化社区居委会对业主大会工作的指导和监督，引导业主大会依法规范运行。

## 5.3 构建社区综合服务管理平台

。以居民需求为导向，整合社区管理职能和基本公共服务资源，健全社区综合服务管理平台。以社区服务中心、社区服务站为依托，规范基层专业服务机构，有效承接社区基本公共服务。鼓励和引导驻区机关、企事业单位向社区居民开放其内部服务设施，引导和支持社会组织、经济组织参与社区服务管理。不断加强社区服务管理综合信息系统建设。

## 5.4 扎实推进社区规范化建设和村庄社区化管理

围绕社区服务站建设、社区工作职能、社区运行机制、社区工作者管理、社区志愿服务、社区基础设施配置和社区经费投入等内容，全面推进社区规范化建设。"十二五"时期，城市社区建设基本实现规范化。以基础设施建设为突破口，推进社区规范化建设向老旧小区、新建小区、城乡结合部社区和农村社区延伸，逐步实现城乡社区建设一体化。总结推广村庄社区化管理经验，加快推进村庄社区化管理步伐，健全村庄社区化服务管理体系。

# 6 着力创新各类社会组织和经济组织服务管理

不断加强和创新各类社会组织、经济组织服务管理，积极动员各类社会组织、经济组织参与社会建设，不断激发社会创造活力。

## 6.1 三级社会组织"枢纽型"工作网络

基本实现社会组织服务管理全覆盖，把各类社会组织纳入党和政府主导的社会组织工作体系。按照有领导责任制、有职能部门、有工作制度、有党组织和党的工作广泛覆盖、有管理和服务体系广泛覆盖、有业务和活动品牌项目的要求，完善以人民团体为骨干的"枢纽型"社会组织工作体系和运行机制。

## 6.2 加快推进社会组织健康有序发展

完善社会组织扶持政策，大力培育和发展服务民生的公益组织、符合产业导向的行业组织、参与基层社会建设的社区社会组织、促进社会和谐的新型社会组织。加强社会组织孵化基地建设，努力培育一批有影响力的社会公益组织，打造一批示范性强的公益服务项目和便民服务品牌。建立健全社会组织人才引进、社会保障、职称评定等制度，开展多层次、多类别的业务培训，加快推进从业人员专业化职业化进程。加快推进社会组织规范化建设，加强和完善社会组织自律，完善法人治理结构和内部管理制度，建立健全现代社会组织制度。加强与全国性社会组织、行业协会和国际社会组织的联系、交流与合作。依法加强境外非政府组织在京活动的管理。

## 6.3 积极推进社会组织管理改革

按照有关法律法规要求，积极稳妥地推进工商经济类、公益慈善类、社会福利类、社会服务类社会组织直接登记。完善备案管理制度，逐步扩大社会组织备案管理范围。按照政社分开、管办分离的原则，加快推进各类社会组织与行政主管部门在机构、人员、资产、财务等方面彻底分开，逐步实现自我管理、自主发展。健全政府引导、社会参与、第三方独立运作的社会组织考核评估制度，加强对社会组织依法监管，完善社会组织退出机制。

## 6.4 推动企业构建和谐劳动关系

充分发挥各类企业在社会服务管理中的积极作用。引导企业依法实行劳动合同和集体合同制度，建立健全工资集体平等协商、正常增长、支付保障机制。积极稳妥解决劳动争议，逐步构建党委领导、政府主导、工会牵头、多方联动、重在调解、促进和谐的劳动争议社会化调解格局。注重发挥行业协会、商会的作用，建立各类经济组织与员工利益共享机制。健全劳动关系预警、劳动争议协商解决机制，维护员工合法权益和企业安全稳定，构建和谐劳动关系。

## 6.5 强化企业服务管理员工的社会责任

积极支持各类经济组织加快发展，指导和帮助各类经济组织完善内部治理结构，建立健全规章制度，依法规范企业管理行为。着力强化企业服务管理员工的社会责任，不断改善员工工作环境和生活条件，切实加强人文关怀，注重提高员工素质，维护员工合法权益。推动在非公有制经济组织建立健全党组织、群众组织，探索党组织、群众组织在非公有制经济组织开展工作和发挥作用的有效途径。

# 7 着力提高信息网络服务管理水平

坚持积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，形成法律规范、行政监管、行业自律、技术保障、公众监督、社会教育相结合的互联网服务管理体系，在进一步加强和完善传统媒体管理的同时，加强和完善互联网等新媒体服务管理。

## 7.1 促进互联网新媒体发展

进一步整合资源，积极推动互联网新媒体发展和"三网融合"。积极为中央媒体网站做好服务工作。加强市属媒体网站建设，在新闻发布、信息采集、产业政策等方面给予必要扶持；推动千龙网体制机制创新，打造具有全球影响力的新闻网站。加强首都之窗等政府网站建设，鼓励街道、社区开辟服务型网站，提高服务管理水平。发挥地区商业网站积极作用，促进互联网健康发展。

## 7.2 完善网上公共文化服务

加强对网民心理和需求研究，利用博客、微博、论坛等开办功能实用、服务便捷的专业频道，丰富网上文化内容，提供优质信息服务。加大投入力度，推进公益性上网向社区和农村延伸，采取政府购买、项目资助等方式，鼓励和引导网络文化单位开展网上公共服务。推进社区工作者上网服务工程，充分运用网络开展社区工作。

## 7.3 加强网上正面宣传引导

积极开展网上舆论引导，为推动科学发展、促进社会和谐营造良好的网络氛围。以建立全市网络发言人工作制度为契机，完善网上舆论引导机制。进一步提高各级党委、政府和领导干部运用新媒体与公众沟通的能力，准确掌握网上舆情，及时发布权威信息，正确引导网上舆论，有效掌握主动权，努力营造良好的网上舆论环境。

## 7.4 依法加强互联网新媒体管理

健全党委政府加强领导、专业部门担当主力、职能部门分工负责、社会力量共同参与的互联网管理体制。坚持依法管网，落实谁经营谁负责、谁接入谁负责、谁主管谁负责、谁审批谁监管责任制。研究制订试行办法，逐步推进网站实名制、手机实名制，维护网络信息安全流动。加强网络诚信体系建设，落实电信运营企业和用户法律责任，促进互联网业界行业自律，引导网民诚信守法。加强举报热线、网站自律专员等机制建设，构建文明办网、文明上网长效机制。规范网络信息传播秩序，依法治理网络虚假、色情、诈骗等不良信息，打击违法犯罪，净化网络环境。

# 8 着力加强公共安全服务管理

围绕提高预知、预警、预防、应急处置能力，推动建立主动防控和应急处置相结合、传统方法和现代手段相结合的公共安全体系。

## 8.1 健全食品药品安全监管机制

完善食品药品安全标准，严格市场准入。建立健全食品药品质量追溯制度，形成来源可追溯、去向可查证、责任可追究的安全责任链。完善动态监测和处置机制，健全食品药品安全应急体系，强化快速通报和迅速反应机制，及时处置食品药品突发公共安全事件，坚决打击违法犯罪行为。健全食品安全管理综合协调机制，完善食品安全监管体系，落实食品安全管理责任制，提高公众食品安全意识，形成政府、企业、行业组织、消费者和媒体共同参与的监管工作格局。

## 8.2 健全安全生产监管机制

完善安全生产法律法规政策标准、技术服务、预警预测、应急处置和救援、社会监督、宣传教育和培训体系建设。改善安全生产设施和装备，深化安全生产专项治理，落实企业安全生产主体责任，严格安全生产目标考核与责任追究。健全以预防为主的安全生产长效机制，完善安全生产综合监管、行业监管、属地监管责任体系，严厉打击非法违法生产经营建设行为。充分发挥工会、行业协会等社会组织的作用，加强对安全生产的监督。推进安全社区建设，加强居家安全宣传、教育、服务和管理，努力防止居家安全事故发生。

## 8.3 综治维稳中心平台作用

深入推进"平安北京"建设，维护良好的社会治安环境。

## 8.4 完善应急防灾管理机制

健全各级应急管理和防灾减灾机构，形成科学完善的公共突发事件和灾害应急管理体制机制。以各级应急管理和防灾减灾主管部门为主导，健全各级政府及有关部门、基层组织、企事业单位、社会团体和志愿者应急联动机制。统筹全市资源，提高公共突发事件和灾害预警能力。普及应急管理、防灾减灾、预防避险等知识，加强各级干部处置公共突发事件、应急救灾培训，组织开展群众性应急演练，加大城市防灾技术研发力度，提高全社会处置公共突发事件能力、防灾减灾能力、应急管理能力、危机管理能力。

# 9 着力创建社会文明环境

把提高公民文明素质作为加强和创新社会管理，全面推进社会建设的基础性工程来抓，努力创建社会文明环境。

## 9.1 加强思想道德建设

广泛开展社会主义核心价值体系教育实践活动，引导广大干部群众树立正确的世界观、人生观、价值观，巩固党和人民群众团结奋斗的思想基础。巩固和发展"北京奥运精神"成果，总结提炼"北京精神"，凝聚社会力量，共同建设"人文北京、科技北京、绿色北京"。深入开展"做文明有礼的北京人"主题宣传实践活动，推进公共文明引导工程，深化群众性精神文明创建活动。加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，开展道德模范评选表彰活动，引导人们自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任。坚持正确舆论导向，加强公共传媒在思想道德建设中的正面引导作用。

## 9.2 营造学法遵法守法用法的社会氛围

大力加强中国特色社会主义法律体系学习宣传，深入开展"六五"法制宣传教育，不断强化社会主义法治理念。继续开展"法律进机关、进社区、进乡村、进学校、进企业、进单位"主题实践活动。推进依法行政，加强行政监督和问责，完善行政复议制度，规范行政权力运行。不断提升全社会法律意识，着力提高各级领导干部依法行政水平，切实增强广大群众知法、懂法、守法、用法的自觉性。

## 9.3 加快推进社会诚信体系建设

建立健全社会诚信法律法规和行为规范，不断完善符合国情和市情的社会信用管理制度。加强对社会规范建设的指导，推进行业规范、社团章程、村规民约、社区公约的完善，发挥社会规范在社会管理中的作用。加强社会诚信宣传教育，加大守信激励、失信惩戒力度，坚决打击制假贩假、造谣诈骗等危害群众生命健康和财产安全、扰乱市场秩序、损害社会诚信的违法行为。

## 9.4 培育健康向上的社会心态

加强学习型社会建设，不断提高公众科学文化素养。加强宣传教育，坚持正确的舆论导向，积极培育奋发进取、理性平和、开放包容的社会心态。建立健全社会心态引导机制，加强社会心态监测、评估、预警和疏导，及时发现、积极疏导社会不良心态，防范和降低社会风险。加强人文关怀，开展社会关爱行动。发展专业心理服务机构，健全心理服务机制，完善心理援助服务。加强精神卫生防治体系建设，建立高危人群心理干预机制，有效预防和减少极端行为。

# 10 着力健全党和政府主导的维护群众权益机制

坚持以群众利益为重、以群众期盼为念，做好新形势下群众工作，形成党和政府主导的维护群众权益机制，最大限度增加和谐因素，最大限度减少不和谐因素。

## 10.1 健全群众利益协调机制

准确把握新形势下群众工作的新情况新特点，积极探索加强和改进新形势下群众工作的新途径新办法，把群众工作贯穿到社会管理的各个方面、各个环节。正确把握最广大人民根本利益、现阶段群众共同利益、不同群体特殊利益的关系，建立健全科学有效的协调机制。注重倾听群众呼声，全面了解各类群体利益需求，通过坚持实施政府办实事工程等举措，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题。认真贯彻落实劳动法律法规，维护劳动者合法权益，保护员工切身利益，保障企业正常生产经营秩序。加大法律援助力度，完善公益法律服务，维护群众合法权益。在征地拆迁、劳动用工等矛盾多发领域，依托政府相关部门、群众组织、行业协会等搭建平等协商平台，建立和完善利益平等协商机制，保障各方的知情权、参与权和平等对话权。

## 10.2 长信箱等诉求表达方式

完善诉讼、仲裁、行政复议等法定诉求表达机制，健全全方位、立体式的群众诉求表达和合法权益保障机制。按照属地管理、分级负责，谁主管、谁负责的原则，严格落实信访责任，推进领导干部接访、走访和包案督导，积极化解突出信访问题。推广"连民心恳谈室"、"信访代理制"、"一单式"工作法等经验，健全基层信访工作机制，切实保障群众合法权益。建立健全诉求表达反馈机制，及时反馈群众诉求办理情况。

## 10.3 仲裁、市协调的"三级互动"机制

健全工会、人力社保、司法行政、信访、法院和企业联合组织"六方联动"机制，有效调解、仲裁劳动争议纠纷，积极构建和谐劳动关系。推广人民调解进派出所、人民调解进立案庭、社会组织参与商事纠纷调解等经验，有效化解社会矛盾纠纷。

## 10.4 健全社会稳定风险评估机制

在城市建设、企事业改革改制、公共服务与管理、社会保障、涉农等领域，凡涉及群众切身利益、影响面广、可能引发社会不稳定的重大事项，都必须落实社会稳定风险评估责任。按照属地管理、谁决策谁负责的原则，在重大事项及相关政策出台前，从合法性、合理性、可控性等方面进行科学、系统的社会稳定风险评估，并根据评估结果采取有针对性应对措施，有效化解和控制风险，最大限度地维护群众根本利益，最大限度地从源头上预防和减少各种不稳定因素，促进各级党委政府科学决策、民主决策、依法决策，确保重大事项顺利实施。因未进行社会稳定风险评估而引发影响社会稳定事件的，依法严肃追究主管部门、单位负责人和相关人员责任。

# 11 着力以党建工作创新引领社会服务管理创新

充分发挥社会领域党组织在社会服务管理创新中的政治核心作用，坚持以社会领域党建工作创新推动社会服务管理创新，以社会领域党组织和党的工作全覆盖引领和推动社会服务管理全覆盖。

## 11.1 完善社区党建工作格局

进一步巩固和发展社区党建工作成果，推动社区党组织工作创新，加大新建小区、城乡结合部社区党组织建设力度，加强农村社区党的建设，实现城乡社区党建工作全覆盖，确保社区党组织有专职工作人员、有办公场所、有活动经费，着力构建区域化党建工作格局。规范街道社会工作党委工作职责和运行机制，并不断向乡镇扩大延伸，逐步实现街道、乡镇社会工作党组织全覆盖。

## 11.2 健全社会组织党建工作机制

在市级"枢纽型"社会组织全部建立社会组织党建工作委员会、社会组织联合党组织及工作职能部门，逐步建立健全社会组织党建工作联席会议机制。加大在行业协会、社会工作事务所等社会组织建立党组织的工作力度，实现社会组织党组织和党的工作全覆盖。

## 11.3 推进非公有制经济组织党建工作

加快推进商务楼宇社会服务站、党建工作站、工会工作站、共青团工作站、妇联工作站"五站合一"建设，实现全市商务楼宇"五站合一"全覆盖。继续推进非公有制经济组织党组织"五个好"创建活动，加大"五个好"示范点创建和宣传力度。实施非公有制经济组织党建推进工程，探索不同类型基层党组织设置形式，加大在产业园区、商业街、综合市场等建立党组织的工作力度，探索商管协会、社区门店联建等模式，实现非公有制经济组织党组织和党的工作全覆盖。

## 11.4 推动社会领域党建工作创新

深入开展纪念中国共产党成立90周年活动，深入开展创先争优活动，实施"领航工程"、"聚力工程"、"先锋工程"，总结宣传树立一批社会领域党建工作先进典型。不断创新管理体制，进一步完善社会领域党建工作分类管理、分级负责的工作体系。不断创新工作方式，进一步完善组织健全、全面覆盖的工作网络。不断创新活动方式，进一步形成长效工作机制。不断加强社会领域党风廉政建设、宣传思想工作、统一战线工作，进一步扩大党的各项工作在社会领域的覆盖面。着力加强社会领域党组织自身建设和党建工作队伍建设，进一步落实"党员承诺制"，充分发挥党员的模范带头作用。

# 12 加强和创新社会管理，全面推进社会建设的保障措施

进一步加强组织保障、人员保障、经费保障，不断加强法律、体制、能力建设，努力提高社会建设工作科学化水平。

## 12.1 基层组织的积极性和主动性

不断激发社会组织和经济组织的参与自觉性，切实增强社会建设的整体合力。

## 12.2 进一步加强社会工作者队伍建设

研究出台社会工作者培养评价管理使用激励政策，加快推进社会工作者专业化和职业化。加强志愿者管理体系建设，充分发挥志愿者联合会"枢纽型"社会组织作用，加快推进志愿服务常态化和规范化。建立健全社会工作者和志愿者互动机制，切实提高社会工作水平和志愿服务成效。努力培养一批政治强、业务精、作风正的社会建设工作队伍，不断提高社会服务管理科学化水平。

## 12.3 进一步健全法制保障体系

紧密结合社会服务管理实际，在不断推进政策创新、完善社会建设政策体系的基础上，加快推进社会服务管理地方立法工作，加快推进社会建设法制化进程，逐步形成比较完善的法规、规章体系，规范、引导和推动各项工作依法运行，为加强和创新社会管理，全面推进社会建设提供法制保障。

## 12.4 进一步加大资金保障力度

适应社会服务管理发展形势，不断加大财政投入力度，切实保障社会建设资金需求。整合存量资金，优化增量安排，提高资金使用效益。健全社会建设专项资金投入和管理机制，发挥引导和激励作用，优化资金管理使用。加强资金监管和审计监督，促进资金安全高效使用。发挥财政资金引导和推动作用，吸引社会资金参与社会建设。

## 12.5 进一步健全实施保障机制

编制《北京市"十二五"时期社会建设规划纲要》，落实今后五年全市社会建设的主要目标任务。制定"折子工程"，分解任务，明确分工，落实工作责任制。完善检查考评机制，每年实施检查考评并形成督查报告，将社会建设考评纳入各级领导班子和领导干部绩效考核。研究制定社会建设指标体系，推动社会建设科学发展。